%% 01.GIT
Utilizar git, github e vsc

cd = change directory, use to change working directory

% Comandos GIT

git clone https://github.com/jlbmanetti/ALL.git

git init %Cria um git naquele diretório para versionamento

% Untracked --> Staged                 --> = Stage
% Unmodified --> Modified --> Staged   --> = Edit / Stage
% Staged --> Unmodified                --> = Commit
% Unmodified --> Untracked             --> = Remove

git add .\arquivo.txt % Passa o arquivo de untracked ou editado para staged
git diff e git diff --staged % Mostra as alterações no arquivo que está ou editado ou stagged

git commit -m "mensagem identificando a alteração"
git log %Mostra os commits e as mensagens

git restore .\arquivo.txt %Descarta alterações ainda em edit
git restore --staged .\arquivo.txt %Descarta alterações em staged e volta para edit

git push origin master  %Envia as alterações para o github

git pull %Baixa do github e faz um merge automatico
git fetch %Baixa do github e fica esperando você utilizar diff para comparar as alterações ou pull para o merge
git diff origin/master %origin é no github, master desktop

git branch nome_da_branch %Cria uma nova branch além da master
git checkout nome_da_branch %Troca o Head para a branch nome_da_branch ao invés da anterior (master)
git branch %mostra as branchs e também para qual o Head está apontado
git merge nome_da_branch %Estando em um branch, você da merge com nome_da_branch e ele junta arquivos diferentes, mas pode criar conflitos caso a alteração seja no mesmo arquivo

%% 02.Redes e Sistemas

ipconfig %dados de rede da maquina
ipconfig /flushdns % limpa o cache de dns
ping google.com %testa o ping daquela conexão, envia 4 pacotes e mede tempo
nslookup google.com %procura o endereço ip pelo dns
tracert google.com %retorna todos os ips intermediários até chegar no google
route print %
net stat & visualiza portas sendo utilizadas

cls &clear ALL

O que são portas após o ip?
Cisco Packet Tracker % Programa para criar/testar configurações de rede

%% 03.Conteinerização com Docker
Utilizar docker desktop e vsc

docker --help % mostra Comandos

docker run -ti nginx -p 8081:8081   %ti = terminar interativo
                                    %run executa a imagem e se não tiver ela faz o pull automatico
                                    %nginx (?)
                                    %-p 8081:8081 define a porta que será utilizada por aquele docker

netstat % verifica conexões ip ativas

docker ps -a %lista de containers rodando e finalizado

ls %mostra os files dentro do diretório
mkdir %cria um novo diretório

code .\example-course-containers\ % abre outra aba do vsc

docker imagems % checa as imagens dentro daquele diretório
docker build -t minha-app:v1 . % controi o docker, precisa estar no diretorio do docker. -t cria um tag para versionamento. "." ao final indica que está nessa mesma pasta

% Volumes em docker servem para armazenar dados durante a execução da aplicação.

cd .. %volta uma pasta

%Aula de link de containers:
    %banco de dados
    docker run -e MYSQL_ROOT_PASSWORD=minha-senha --name db -v /app:/var/lib/mysql -d mysql:latest %-e define senha, --name define nome db, -v define volume para guardar dados, -d define a imagem mais recente
    docker ps %lista os dockers rodando

    %app
    docker run -e JOOMLA_DB_USER=root -e JOOMLA_DB_PASSWORD=minha-senha --name joomla --link db:mysql -p 8080:80 -d joomla:php8.0 %-e variáveis de ambiente, usuario e senha, --name nome joomla, --link linka com a base db; -p porta utilizada, -d versão utilizado do joomla
    docker ps

    %Acessando o joomla pelo container id e testando o ping entre ele e o db
    docker exec -ti 7f6b6c8738aa /bin/bash
    ping db %esse comando é executado pelo container joomla

traceroute % alternativa ao comando ping, retorna o "ping" de cada pacote enviado em cada etapa

code . %abre o diretório no vsc

$Docker-compose

docker-compose up -d %up inicia o docer-compose naquele diretorio e -d faz com que rode em background (nao mostra infos no prompt e não é encerrado ao fechar o prompt)
docker-compose ps %mostra as apis / containers em execução
docker-compose stop % para os containers, mas nao os Remove
docker-compose rm -f %remove os containers

%% 0.4 Algoritmos

%Modelo - Teste de uso
comando no código | saída na tela | armazenamento(todas as var.)

Tipos de dados
n. inteiro
n. decimal
string
booleano (1 ou 0)

